---
published: true
layout: single
title : "Django + REST + SQLite @ docker로 FoodFinder 서비스 개발하기"
category : dev
comments: false
author_profile : true
tag : 
  - Django
  - REST
  - docker
toc : true
---

## Overview

방금 PHP 개발 프로젝트를 마무리하고 바로 시작하게 된 다음 프로젝트는 요즘 젤 잘 나가는 강력한 프레임워크인 Django를 사용한다. 그리고 이전 포스팅은 간단한 게시판을 구현한 정도였다면 이번에는 하나의 서비스를 개발한다는 생각으로 진행할 예정이다. 이번에도 docker를 사용할 것인데 도커 이외에 Django + REST + SQLite라는 또다시 나에게 생소한 조합으로 개발을 진행하고자 한다.

이번에 서비스의 주제로 정한 키워드는 "음식"이다. 내 일과를 생각해보았을 때, 아침, 점심, 저녁에 뭘 먹을지에 대한 고민이 꽤 큰 비율을 차지한다. 그래서 이번 프로젝트는 다음의 기능을 가지고 있는 서비스를 개발하고자 한다.

1. RANDOM으로 추천메뉴를 가져온 뒤 상점의 리스트를 사용자에게 보여준 뒤 하나를 선택할 시 상세정보를 확인(맵, 평점 등)
2. 먹고 싶은 메뉴 등의 조건필터링 후의 결과 확인
3. 개개인이 먹은 메뉴 정보를 저장하여 한달동안 어떤 음식을 몇번이나 또는 얼마만의 주기마다 먹었는지를 확인하여 그래프 등으로 표시하는 기능

그리고 해당 개념을 토대로 구현하고자 하는 세부적인 목표를 정하자면 다음과 같다.

1. 회원가입 / 로그인 -> 메일 인증 기능
2. 개인정보 열람(본인에 의하여/타인에 의하여) 및 수정
3. 게시물의 댓글 + 대댓글 기능 구현
4. 맵 관련 api 연동
5. 실시간 대화 or 1:1 대화방 구현

약간 배달 어플과 흡사한 기능을 가지고 있다고 볼 수도 있을 것 같다. 어쩌면 거의 같을지도 모르겠다. 적는 지금 생각을 해보니 음식점에 대한 정보를 업데이트 하기 위해서 DB에서 사용자에 대한 정보를 다음과 같이 세분화 할 수 있을 것 같다.

1. 사용자
2. 점주
3. 관리자

세부적인 사항은 DB를 설계하게 되면 그 때 더 심층적으로 고민을 해보도록 하고 지금해야할 것은 REST api와 Docker에 대해 이해하는 것과 그에 따라 docker-compose파일을 작성하는 것이다. 그러면 먼 여정을 시작해보도록 하자.

## Settings

### Django

장고는 MVT 구조를 채택하고 있다. 아래의 링크를 통해 해당 부분을 공부할 수 있다.

[Django MVT 패턴](https://butter-shower.tistory.com/49?category=718374)

장고는 python 기반으로 구현되었기 때문에 python 문법을 알면 개발이 가능하다는 특장점이 있으며, 정해진 규칙에 의거하여 개발을 진행해야 하기 때문에 딴 사람의 코드에 대한 이해가 쉽고 개발을 오래하여 구현에 익숙해지면 쉽다는 장점이 있다. 

### REST FrameWork

이 주제도 아래의 링크에 잘 설명되어 있다.

[REST API란](https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/21/rest-and-restful.html)

얘를 왜 쓰고싶었냐면 안드로이드/웹 등의 멀티 플랫폼 개발에서 효율적으로 사용될 뿐만 아니라 POST/GET 등의 HTTP 메소드를 통해 API를 구현하기 때문에 형식적이고 간단하다는 느낌이 들었다. 아직 제대로 활용을 안해봤기 때문에 사용하면서 느껴봐야 할 것 같다.

### Docker Setting

이번에는 Docker에 Django 세팅이 필요하다. python2의 지원이 만료되는 시점에서 python3를 사용하는게 좋을것같기에 Ubuntu 이미지 내부에 Django 및 REST framework를 설치하는 방식을 사용하기로 하였다.



